Latar Belakang 

 Geospatial is an important thing in a geography lesson.
 Due to the geography lesson always give priority to understanding spatial
 because it is one of the characteristic features that can be compared with other subjects.
 and curriculum as the main reference in learning geography,
 application needs to be pursued in accordance with the rules and essence of Geography itself.
 Geospatial Information is increasingly important in the development,
 but there are still many problems that appear because of the absence of legislation that specifically regulates geospatial information.
 geospatial Sagat is a matter that is important in learning geography.
 Because in learning geography always put spatial understanding because it is one of the characteristics compared to other subjects.
 In a curriculum pembelajran we can make as the main reference in learning,
 application needs to be pursued in accordance with the rules and essence of Geography itself.

 

Terdapat 3 sumber data yang dapat diperoleh dari sistem informasi geospasial, diantaranya:

     

    Data Lapangan (Teristis) yaitu data yang diperoleh secara langsung (data primer) dari hasil pengamatan /pengukuran di lapang.

       Data Peta yaitu data  berupa informasi yang dicetak pada peta/film. 

       Data Penginderaan Jauh 

 

Pembahasan

 

Data spasial (data keruangan) adalah data dalam bentuk grafis yang menunjukkan ruang lokasi atau tempat-tempat di permukaan bumi. Data spasial dilambangkan dengan titik, garis, dan polygon agar dapat di ketahui dimana letak sebuah lokasi.

 

Data atribut adalah data yang memberi penjelasan atau deskripsi atas setiap objek di permukaan bumi. Data atribut berfungsi untuk menggambarkan perbedaan topografi karena memiliki aspek deskriptif dan kualitatif.

 

Data adalah fakta mengenai objek, peristiwa, dan aktivitas yang dinyatakan oleh nilai (angaka, karakteristik, simbol). Jenis-jenis data SIG adalah data spasial dan data atribut. contoh data spasial antara lain letak suatu wilayah, posisi sumber minyak bumi,dsb. Bentuk-bentuk data spasial : titik (dot), contoh: posisi terminal; garis (poly line), contoh: jaringan jalan raya; dan area (polygon), contoh: wilayah kecamatan. Contoh data atribut misalnya kepadatan penduduk, jenis tanah, dsb. Bentuk-bentuk data atribut adalahdata kuantitatif (angka-angka/statistik), contoh: jumlah penduduk dan data kualitatif (kualitas/mutu), contoh: tingkat kesuburan tanah.

 

Membuat Data Geospasial

Import shapefile

Masukan variable, misalkan variable a untuk shapefile.writer( )

a = shapefile.writer( )

Jadi, format membuat data geospasial ada 2, yaitu :

.shp => a.point(x,y)

a.poly [(x,y),(v,w)]

.dbf => a.field (‘name.field’,’c’,’40’)

a.record (‘bdg’)

 

Data geospasial tersebut disimpan menggunakan method a.save(‘file.shp’).

Arti dari method pada writer :

 

Point (x,y) : memasukkan data berbentuk paint ke dalam .shp dan seluruh data harus berformat 

 

Poly [(a,b),(c,d)] : memasukkan data geospasial berbentuk polygon (kembali ke titik awal)

 

Field (‘nama’,’c’,’40’) : artinya membuat atribut polygon dengan table ‘nama’ dengan tipe data varchar dengan panjang 40. Method ini dapat diulang dan dapat dilakukan untuk krbuthan field baru lagi.

 

Record(‘Bandung’) : Mengisi table yang hanya satu field dengan value ‘Bandung’.

 

Save (‘nama.file’) : menyimpan file dengan save file.

 

      Titik (dimensi nol - point)

 

Titik adalah representasi grafis atau geometri yang paling sederhana bagi objek spasial. Representasi ini tidak memiliki dimensi, tetapi dapat diidentifikasikan di atas peta dan dapat ditampilkan pada layar monitor dengan menggunakan simbol-simbol tertentu. Perlu dipahami juga bahwa skala peta akan menentukan apakah suatu objek akan ditampilkan sebagai titik atau polygon. Pada peta skala besar, unsur-unsur bangunan akan ditampilkan sebagai polygon, sedangkan pada skala kecil akan ditampilkan sebagai unsur-unsur titik.

 

Format titik : koordinat tunggal, tanpa panjang, tanpa luasan.

 Contoh : lokasi kecelakaan, letak pohon

     

      Garis (satu dimensi – line atau polyline)

 

Garis adalah bentuk geometri linier yang akan menghubungkan paling sedikit dua titik dan digunakan untuk merepresentasikan objek-objek yang berdimensi satu. Batas-batas objek geometri polygon juga merupakan garis-garis, demikian pula dengan jaringan listrik, jaringan komunikasi, pipa air minum, saluran buangan, dan utility lainnya dapat direpresentasikan sebagai objek dengan bentuk geometri garis. Hal ini akan bergantung pada skala peta yang menjadi sumbernya atau skala representasi akhirnya.

 

Format : Koordinat titik awal dan akhir, mempunyai panjang tanpa luasan.
Contoh : jalan, sungai, utility

 

 

Polygon (dua dimensi – area)

 Geometri polygon digunakan untuk merepresentasikan objek-objek dua dimensi. Unsurunsur spasial seperti danau, batas propinsi, batas kota, batas persil tanah milik adalah beberapa contoh tipe entitas dunia nyata yang pada umumnya direpresentasikan sebagai objek-objek dengan geometri polygon. Meskipun demikian, representasi ini masih akan bergantung pada skala petanya atau sajian akhirnya.

 

Format : Koordinat dengan titik awal dan akhir sama, mempunyai panjang dan luasan.

Contoh : Tanah persil, bangunan

 

Kesimpulan

 

Data spasial (data keruangan) adalah data dalam suatu bentuk grafis yang menunjukkan ruang lokasi atau tempat-tempat di permukaan bumi. Data spasial dilambangkan dengan titik, garis, dan polygon atau yang menunjukkan suatu lokasi.

 

Saran

Dengan  adanya sedikit pembahasan mengenai data geospasial di atas semonga dapat membantu mengetahui lebih baik dari yang belum mengetahuinya dan dapat megembangkan   pengetahuannya.
